Bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Jonathan Serrero. Bonjour. Bonjour William. Alors d'abord Shanova et Fatima Tova. Alors voilà, vous êtes journaliste, reporter, analyste de la politique israélienne. Vous intervenez sur I24 News, mais aujourd'hui, j'ai l'immense plaisir de vous accueillir sur Tandem TV.
Alors, la semaine dernière, 38 listes euh ont été déposées pour décrocher au moins un siège sur les 120 de la prochaine Kné à l'occasion donc des élections du 27 octobre. Première question. Jonathan Strero, n'est-ce pas exagéré pour un pays de 10 millions d'habitants 38 listes ?
Oui, cela cela pose question sur euh euh l'ego de certains de certains représentants politiques car c certaines listes auraient pu fusionner avec euh avec d'autres d'autres listes d'autres partis politiques pour essayer de de maximiser maximiser les les chances de de l'un ou l'autre camp que ce que l'on se place de à gauche, au centre ou ou à droite.
C'est vrai que il y a certaines listes farfelues comme la liste des des pirates qui font chaque année chaque année le spectacle. Qu'est-ce qu'ils veulent ? Qu'est-ce qu'ils veulent la liste des pirates ? On ne sait pas ce qui ce qui revendique mais chaque année, ils font le spectacle lors du dépôt des des listes.
Il y a la liste aussi qui prégonise la la légalisation du cannabis en Israël. connais. Oui. Alors, il y a déjà le le cannabis médical qui est qui est légal en en Israël, mais cette liste a a fusionné avec la liste de de la très sérieuse ancienne vice-ministre des affaires étrangères Charen Charen Hashkel.
Et les deux les deux parties ont fusionné mais ils n'ont aucune chance de de franchir le seuil d'éligibilité. C'est là tout tout l'enjeu de ces élections. Alors justement, je vais pas faire le tour de ces 38 listes, mais je vais choisir les principales et vous allez me dire sur chaque liste que dont je vais prononcer le nom, très connu évidemment, qu'est-ce qui qu'est-ce qui les caractéristes ces listes et et chacune de ces listes et surtout qu'est-ce qui les différencie ?
Évidemment, en quelques mots, on commence par le Lioud. Le le c'est le parti au pouvoir, c'est le parti dirigé par Benjamin Netaniaou depuis déjà 4 ans et puis depuis 2009 et le retour de Benjamin Netaniau au aux affaires. Le le liot, c'est un parti qui se veut de droite, qui a quelque peu changé de visage au cours des 10 15 dernières années qui s'est rapproché d'une droite qui attire vers vers lui maintenant le le licou, un public sioniste religieux, un public beaucoup plus traditionnaliste, beaucoup plus proche aussi de de la pratique de la pratique religieuse qui a un un électorat qui attire vers lui aussi la population de la périphérie des des grandes villes.
C'est le le parti le parti qui attire le le plus grand nombre de d'électeurs en Israël. euh au maximum 1 million ou 100ion de 200 euh 200000 électeurs lors des lors des dernières élections. Euh euh il est créé aujourd'hui euh entre selon les enquêtes d'opinion entre 22 et 32 mandats selon les les médias euh qui euh qui sont soit de proche de la gauche israélienne, soit soit proche du centre ou soit proche de la droite israélienne.
Cela cela fluctue. Mais en tous les cas aujourd'hui le le liot c'est le parti le plus représenté aujourd'hui à la Tnesset. Alors Behad non pardon, je continue avec Yaron Charchar c'est le parti de de Gad Gadisencot l'ancien chef d'étatmajor de de Thal qui a été nommé on s'en souvient par Benjamin Netaniaou lui-même.
Gadencot a eu le malheur de perdre un fils lors de la la guerre à Gaza. Il a perdu aussi un neveu lors de cette guerre à Gaza. Gadencot Gadisen Cot israélien qui a siégé au sein du parti bleu blanc dans dans l'actuelle Knéet, dans la 25e Knéet et Gadisencot, il défend des positions euh plutôt du côté du centre, des positions bien évidemment euh sionistes, des des positions en faveur de la création notamment d'une commission euh d'enquête.
euh autour de du du 7 octobre 2000 2023. Et euh par ces par ses détracteurs, Gadisencot est est euh est affublé de de d'avoir euh de d'avoir de s'être opposé plutôt à à l'entrée des forces de salle dans Rafa ou dans ou dans ou dans Gaza puisque Gadia Zencot a siégé au sein du cabinet de sécurité dirigé par Benjamin Netaniaou durant la guerre de Gaza ou durant une partie de cette guerre de de Gaza, la première partie de la guerre de de Gaza puis a quitté ce cabinet de sécurité ce gouvernement israélien notamment avec avec Benigans qui est une autre figure de de la vie politique israélienne.
Donc Gadien Zencot est aujourd'hui crédité entre 22 et 24 mandats et ce pourrait être l'une des je dirais pas l'une des surprises mais en tous les cas le plus gros outsider de Benjamin Netaniaou dans dans ces élections. Alors Beyarhad, Beyahad, c'est le parti de Naftalier Benet.
Il a décidé de faire équipe avec le parti du Yesatid euh de Yair Lapide. Naftali Benet et Yair Lapid ont dirigé l'État d'Israël euh pendant un peu moins d'un an en 2021 2022 avant les élections de de 2022. Euh Naftali euh Benet est une figure qui a quelque peu navigué, je dirais, sur toute la totalité de l'échiquier politique euh israélien puisque Naftali Benet s'était présenté aux Israéliens il y a de ça une vingtaine d'années comme le porte-voie de l'électorat sioniste religieux en Israël.
Il avait dirigé en son temps le le parti du Baitaudi du foyer du foyer juif et Naftali Benet a rompu quelque peu avec son son obédience politique en 2021 en décidant de collaborer dans un gouvernement au côté de Yair Lapide du Yhatid mais surtout au côté de partis d'extrême gauche comme le parti Meretz et surtout dans une coalition avec le parti arabe israélien le parti Raham dirigé par Mansour Mansour Abas et Yaya Lapide a décidé de de de se positionner en numéro 2 dans dans ce parti, le parti ensemble en français.
Pourtant Yir Lapide, c'est un vieux un un vieux routard de la de la vie politique israélienne depuis Ouais. vieux briscard de la vie politique israélienne depuis depuis 2000 2013 puisque Y la Pit s'était présenté comme le candidat de la classe moyenne à partir de centre centre centre gauche centre centre droit et si vous voulez mon avis je pense que que Yar Lapide a fait une sorte de mauvais calcul dans dans c dans ces élections au regard de de son de ses accomplissements de ses états de fê Lapide depuis 2013 Yir Lapide a à fond fonder un un parti avec de nombreux réseaux en Israël, de nombreux réseaux associatifs dans tout le territoire israélien avec des personnes de de de grande de grande
qualité. Alors, on peut être d'accord ou pas d'accord avec Yair Lapide sur certaines certaines questions, mais en tous les cas Yair Lapide a a quelque peu offert son parti à Naftalie Benet. Alors euh je vous demande de un petit peu plus court puisqu'on en a d'autres.
Israël Beteno. OK. Alors moi Israël Betenous, c'est le parti de d'Avigdor euh d'Avigdor Liberman, c'est entre guillemets le parti dit russophone de de l'ACnéen il est créé entre 8 et 12 mandats. Vidor Liberman pourrait être aussi l'une des surprises de ce de ce futur scrutin.
Et Avig Liberman a cette fois euh composé sa liste avec des figures notamment liées au 7 octobre 2020 2023. On sait Avictor Lieberman a été secrétaire euh du premier ministre isranien Benjamin Netanyahou avec qui il a il a divorcé un soir de mai 2019.
J'ai pu assister à cette scène recambolesque à à la à la CN7 et Avicor Liberman a depuis collaboré avec le le gouvernement du changement dirigé par Naftali Benet et et Yair Lapit. C'était en 2000 en 2021 et AV Liberman n'embissonne ni plus ni moins que que de que de briguer un poste de premier ministre de l'État d'Israël pour ces prochaines élections.
Alors à démocratme, les démocrates les démocrates c'est c'est le parti de Yair Golan. Yair Golan, c'est l'ancien vicechef d'étatmajor de de Tsahal. C'est l'ancien parti travailliste et Yer Golan a quelque peu ressuscité ce parti travailliste au regard des bons sondages qui lui sont accordé selon les enquêtes d'opinion et il a fait une sorte de fusion avec le parti travailliste et le parti merz pour en faire un parti de de gauche véritable que je qualifai de gauche radical qui tient des des positions quelque peu opposées à ceux par exemple tenu et défendu par Itamar Bengvir ou Betalel Smotric.
C'est un proche aussi du mouvement Capland qui s'oppose à la réforme judiciaire voulue en son temps par l'actuel ministre de la justice Yar Levin et le premier ministre israien Benjamin Netaniaahu et Yair Golan pourrait aussi obtenir entre 8 et et 10 mandats pour les prochaines élections.
Alors les sionistes religieux, vous en avez rapidement parlé. Alors, ils existent toujours. Oui, les sionistes religieux, c'est le parti de Betzalel Smotric qui a décidé de fusionner sa liste avec le parti Zout de Moché Fengin, un ancien une ancienne figure du Loud.
Betales Motric, c'est l'actuel chef du trésor, ministre des des finances, qui de durant ces quatre dernières années a œuvré à accélérer la construction dans les localités juives de de Judée et Samarie et qui est connu pour défendre des positions proches notamment de de la présence juive en en Judée en Judée Samarie qui a fait, il faut le dire un un certain un certain travail positif pour l'économie israélienne puisque il ne peut pas être neutre.
dans les dans les bons chiffres observés de l'économie israélienne en temps en temps de guerre. Betalel Smotric et donc Betalel Smotric ambitionne aussi de pouvoir obtenir entre 8 et 11 mandats pour les prochaines élections. Alors Otsma Yaouit en vous vous en avez rapidement parlé mais c'est forces juives.
Alors qu'est-ce qui le différencie de de finalement de de Betal Smutrich ? C'est une c'est une excellente question car les les plus béociens de de la politique israëne ne comprennent pas la différence. Mais aujourd'hui, Itamar Bengv au regard du fait qu'il a occupé le poste de ministre de la sécurité nationale, a un bilan un bilan euh en tant que entre guillemets chef de de la police car on a compris que c'était lui le chef de la police et au cours de ces quatre dernières dernières années, Itamar Bengblir a réussi à attirer un autre électorat au parti force force juive.
un électorat beaucoup plus proche des périphéries des des grandes villes israéliennes, notamment aussi du sud d'Israël, des villes qui étaient acquises au Liou et Itamar Bengvir attire aussi vers vers lui des déçus du premier ministre israélien et attire vers lui toute cette population qui s'est qui a quelque peu durci ses positions sur les questions identitaires, sur les questions sécuritaires avec ce qui s'est passé le le 7 le 7 octobre 2023.
Et donc aujourd'hui, Itamar Bengvir euh peut se targuer de présenter une liste unique, une liste seule, au contraire de de 2022 où il avait dû faire équipe avec Betzalel Smotric et aujourd'hui Tamar Bengvir peut obtenir entre 8 et 12 mandats pour ses ses prochaines élections.
Et on le sait, Tamar Bengvir est connu en dehors d'Israël pour ses positions radicales sur les sur les questions sécuritaires. Je vais le mettre en même temps pour gagner du temps. Le chasse et le judaïsme de la Torah, on sait qu'il y en a un qui est séparade.
Le chasse et le judaïsme de la Torah qui est plutôt hashkenas sont deux parties dit orthodoxe. Moi, je sais pas ce que ça veut dire orthodoxe, mais enfin euh vous allez nous l'expliquer. Oui, c'est on le dit grossièrement, c'est les partis orthodoxes de la CN7 chasse le parti separade orthodoxe.
C'est le parti du judaïsme de la Torah qui est euh composé de deux parties, le parti Degel Israël et le parti Agouat Israël. Et ne me demandez pas William euh quelles sont les différentes obédiences au sein du monde Hashkenas et les différentes racidoutes.
Là, on compliquerait la vie de nos nos téléspectateurs. Mais en tout cas, il y a deux grands partis orthodoxes à à l'ACN 7 euh qui euh sont largement représentés dans le Parlement israélien qui pourraient être crédités entre 14 et 17 mandats pour les les prochaines les prochaines élections.
Et ces parties orthodoxes font débat autour de cette loi de conscription des élèves des établissements talmudiques orthodoxes avec le refus d'une d'une large majorité de de ce public de servir au sein de de Talle. Et ce sera l'une des questions de cette campagne électorale.
Alors la même chose, je vais parler des listes arabes maintenant. Il y a d'un côté la liste commune la régima fait et puis de l'autre côté Raham. Apparemment il y a une différence entre les deux. Oui, du du côté du Parti Ram, il y a une volonté claire de son président Mansourabas qui a déjà collaboré au sein d'une coalition.
C'était une décision révolutionnaire pour dans l'histoire de politique de de l'État d'Israël. Il y a une volonté claire pour Mansourabas de se présenter comme un un ministrable dans un gouvernement qui pourrait être dirigé par Gadencot par exemple. Il y a une volonté euh aussi de de régler des questions qui euh qui sont sensibles au sein de la la société arabe israélienne, notamment la criminalité, la place des la place des femmes et c'est le sens aussi de sa collaboration avec une figure du monde sécuritaire israélien et une figure juive du monde sécuritaire israen en l'occurrence Joaf Segelovic qui n'est autre que le le fondateur de l'unité 433 anticriminalité qui était qui est tant redouté par les
personnalités politiques coup du monde des affaires en Israël et les deux hommes ont décidé de de collaborer au sein du même liste et c'est une révolution en Israël au sein du landerno politique israélien et il y a les partis les autres partis arabes de laisset le parti Radasch le parti balade et le parti Tahal et qui ont décidé de faire cause commune au contraire de 2022 pour ces élections et ils n'ont qu'une volonté c'est ces parties arabes de de la de la CN7 c'est de faire tomber Benjamin Netaniahou et il y a une déclaration la semaine dernière d'Ahmati, le chef du parti Tahal, qui a déclaré qu'il serait prêt à faire des choses qu'il n'avait jamais osé faire après les élections.
Alors, pourquoi pas recommander un candidat entre guillemets sioniste aux yeux du public arabe Israël ? Ce qui voudrait dire que en réalité peut-être Ram serait un peu plus entre guillemets cachè quoi je veux dire ça comme ça les choses comme ça auprès du auprès du public israien.
Oui, mais Mansurabas ça entre guillemets, je n'aime pas cette cette expression cachérisé sa sa participation avec le reste de la J'ai pas le dire à la lisée. J'ai pas vous le dire à la lisé hein. Voilà. Non non non du tout du tout. il a il a quelque peu cachérisé sa sa participation et au sein de la CN la Césat israélienne en participant à cette coalition 2021 qui avait été dirigée par le duo Benet Lapi.
Alors il y a quatre petits parties mais qui dont un peut-être va faire parler de lui. C'est d'abord on commence avec Israël qui a fait qui a révolutionné les Landerna. Vous en parliez à l'instant mais alors lui c'est encore pire. C'est le parti de Winter Israël.
Qui est ce Winter ? Alors Oufer Winter, c'est l'ancien chef de la brigade Guivati de 2013 à 2015. C'est un ancien haut gradé de Tshal qui est connu pour ses position quelque peu euh quelque peu révolutionnaire pour grossir le trait au sein de la la l'appareil sécuritaire israélien.
Il s'est mis à dos l'ensemble des généraux de de Tsal de Gaden Cot en passant par Benigand. ce regard de sa gestion aussi de des des opérations durant l'opération bordure protectrice de de 2014. Il a toujours été connu pour être un un grand solitaire au Fair Winter au sein de cette grande maison qui est qui est de ça.
Et donc Ofer Winter a décidé de se lancer politique en politique après ce qui s'est passé le 7 octobre 2023 et de et de sortir de de sa boîte un nouveau parti avec des figures qui sont qui sont connues en Israël, notamment Youssef Radad qui est une figure du de la propagande proélienne un peu partout dans le monde puisque Yoepf Radad se se promène un peu un un peu partout sur les sur les campus des universités américaines à défendre l'État et l'image de l'État de l'État d'Israël et il recueille une certaine côte de popularité au sein de cette opinion publique israélisme.
Il y a aussi une figure qui est connue du monde francophone en Israël en l'occurrence Lali Lali de Ré qui est une ancienne journaliste qui est une qui est une amie aussi il faut le il faut le dire, il faut être il faut il faut être honnête et on eu cette bonne chance d'être entré d'être entré en en politique et on le sait la a eu une épreuve une épreuve terrible durant durant la guerre avec la perte de de son fils Saadia de de mémoire de mémoire bénie.
Donc euh c'est un parti qui sort du carton, qui est neuve, qui est qui se veut frais et et qui a une force de proposition nouvelle auprès de le public de l'opinion publique euh euh israélienne et qui donc euh entend surfer sur euh une sorte d'une volonté de changement au sein de la de l'opinion publique israélienne.
Il est aujourd'hui crédité entre quatre et et six mandats dans les différentes enquêtes d'opinion. Alors, il risque de faire mal à Benjamin Natanah parce que on sait que Benjamin Natanou a essayé de le récupérer. Il il a voulu faire cavalier seul. Est-ce que vraiment il peut faire mal ?
Il peut nuire au Liou va être assez assez compliqué. Si il continue à surfer sur le sur la force de proposition nouvelle notamment sur les questions sécuritaires, alors il y a une force de proposition pour pour offert Winter. mais sur d'autres questions qui ont attrait plus à à l'éducation, plus à à au secteur économique, à la à la vie chère, alors la force de proposition est beaucoup plus faible que que celle proposée par le Liou, d'autant que le le parti peuple d'Israël entend aussi essayer de siphonner cet électorat de la de la périphérie des des grandes villes, électorat sionistes religieux.
Il essaie de convaincre aussi le le grand nombre d'indécis qui existe dans cette dans cette élection 2000 2026 qui n'ont pas encore fait leur choix, même si après le dépôt des listes, il y a une certaine euh remise à niveau notamment euh des des des côtes de popularité des des grands partis notamment.
C'est c'est flagrant du côté du Li puisque je lisais un un un sondage ce matin, 80 % des des électeurs des électeurs Lioud souhaitent revoter Lioude aux prochaines élections et ils étaient beaucoup moins avant le avant la prise de connaissance et la prise de connaissance des des listes la la semaine dernière.
Il y avait encore beaucoup d'indécis et le nombre d'indécis c'est quelque peu rétréci, réduit, mais il y a encore des indécis et là il y a peut-être une une porte à à à ouvrir pour offert Winter et donc à attirer un nouvel un nouvel électorat. Mais ce sera ce sera une passe pas une mince affaire pour pour refaire Winter, le chef du parti peuple d'Israël.
Et puis il défend aussi le le le l'enrôlement de tous les soldats qui sont religieux ou orthodoxes ou pas. [raclement de gorge] Oui oui tout tout à fait. Il faut il faut il faut le dire. Il y a il y a les les positions des défendues par Offer Winter qui souhaite voir ses ses élèves des établissements talmudier orthodoxes intégrer les rangs en de salle.
Euh il il a indiqué qu'il a qu'il avait une tolérance zéro sur cette sur ces sur ces questions. Il veut aussi proposer quelque chose de neuf. euh dans sa vision sécuritaire de de l'État de l'État d'Israël. Donc sur ces questions euh identitaires, la place des euh la place des des orthodoxes ou des religieux euh en dans la au sein de la société israllienne, il y a un coup à jouer pour offer offer winter mais beaucoup de parties aussi proposent euh proposent force de proposition sur ces sur ces questions.
qu'il faudra pour faire Winter se faire se faire entendre notamment auprès de la jeunesse israélienne qui est qui sera l'un des enjeux majeurs William sur sur ce sur ces cette prochaine campagne et sur ces sur ces élections. Alors il y a trois [raclement de gorge] petits partis enfin petits partis nouveaux petits partis qui risquent de ne pas atteindre le seuil d'isibilité.
Ce sont d'abord les les milikin les réservistes bleu blanc qui a complètement disparu de la circulation j'ai envie de dire et puis Noar quelques mots là-dessus. Oui, concernant Noam, je dois vous avouer que je n'ai pas trop compris la décision de Davimaos, le chef du parti Noam, qui est un parti sioniste religieux qu'on pourrait qualifier de de radical, qui avait participé à à la à l'actuelle coalition en 2022 et puis il avait démissionné, puis il était revenu, il avait encore démissionné au gré des décisions prises par le premier ministre israélien.
Là, il a décidé de faire cavalier seul à Vimaos et je pense qu'il ne franchira pas le seuil d'éligibilité, même s'il a un fort réseau dans dans les territoires et dans certaines villes du sud d'Israël et il y a le parti Glob Blanc de de Benigz qui se retrouve isolé.
Mais Benigans peut euh se se targuer d'avoir euh d'avoir des finances, d'avoir les reins solides économiquement puisque euh chaque parti qui obtient euh entre quatre mandats et plus euh obtient un financement large de la part de de de la CN7 et cela cela peut lui permettre de faire de faire campagne.
Mais le défi sera sera compliqué pour pour Benigans et la mission sera difficile à remplir pour pour Benny Ganz. Si Benny Gans obtient quatre mandats, il peut permettre à Gadier Ezencot de devenir premier ministre de l'État d'Israël. Et c'est le même scénario pour Yaron Zelicha et Yo Joa Zendel.
Si les deux si le duo l'économiste Zelira et le réserviste End obtiennent quatre mandats, alors cela faciliterait grandement la vie de de Gadier Zencot et cela pourrait lui permettre d'obtenir ce fauteuil de premier ministre israélien. Nous n'en sommes pas encore là et pour tous ces tous ces parties, la bataille sera sera grandement grandement compliquée pour passer ce seuil d'éligibilité qui est fixé à 3,25 %.
Absolument. D'ailleurs, doit-on parler de liste de droite et de gauche ou plutôt de liste pro Bibi et antibibi ? Finalement, c'est la grande question de ces de de ces élections et je pense que cette fois-ci euh la question de ces élections sera euh sera euh fixé sur le niveau de fidélité de d'un électorat ou l'autre à l'État d'Israël.
On le voit autour de cette polémique qui entoure le film euh le documentaire réalisé par ces deux Israéliens à charge contre les soldats euh israéliens et le Liou s'en est emparé euh tout de suite pour euh faire une une sorte de fracture entre ceux qui sont fidèles à l'État d'Israël et ceux qui le seraient moins.
Et je le j'utilise le conditionnel exprès. Je pense que ce sera la question après ce qui s'est passé le le 7 octobre. La droite aime à à qualifier la gauche israélienne entre guillemets de de trahison ou de ou de ne pas être entre guillemets fidèle notamment à défendre l'image d'Israël à l'étranger, à défendre les soldats israéliens.
On a entendu notamment Yair Golan euh utiliser le mot de de génocide dans euh Comis et qu' aurait commis les soldats israéliens dans dans la bande de de Gaza qui aurait tué des bébés. On a entendu Yergolan euh déclarer ce ce genre de de de propos. Donc la question sera là plus que sur la personnalité de B, c'est évident que la gauche israélienne euh va jouer sur euh l'antagonisme qui existe au sein de l'électorat de gauche et du centre autour de la personnalité de de Benjamin Netani mais je pense que la question centrale de ces élections sera pour ou contre l'État ju État juif état d'Israël.
J'en attends vous tu sais plus ce qu'il faut dire maintenant être un très fin analyste la politique venez de le prouver isra quand même une question qui me turlupide un peu moi. Quand Ali Gotlib quitte le Lou et rejoint force juive avec l'accord du Lou certains disent que c'est finalement le même parti.
Et vous qu'est-ce que vous en dites ? Je pense que aujourd'hui la volonté de Benjamin Netaniaahou, c'est quelque peu de de raccir les rangs du du li de le professionnaliser, de s'entourer de personnalités qui font moins de vagues. Alors certes, oui, il a nommé Yaakov Berdugo à une place euh une place de de choix au sein de la liste électorale, mais je pense qu'il a nommé Yob Berdugo le journaliste de la chaîne 14, le journaliste PH.
C'est un peu c'est un peu comme si Eric Zemour se présentait dans la liste dans la liste Liquob Berdugo pour vous donner un exemple et pour que les les téléspectateurs comprennent mais je pense qu'il a nommé Yakob Berdugo pour réveiller quelque peu la base électorale du liou nordafricaine traditionnaliste et et est et proche de de la pratique religieuse et proche des de la périphérie des des grandes villes et quand Aligotlib quitte le liqu c'est que il y a un changement de d'orientation au sein au sein du Liou Benjamin Netou a passé 4 années à essayer de faire la police au sein de son parti.
Il s'est retrouvé avec un un groupe d'opposants avec une Talig Gotlip qui n'a de cesse de faire des des révélations sensibles secret défense à sur les plateaux de télévision qui n'a cessé aussi de de critiquer les les les réformes qui ont été entreprises notamment sur sur le régalien et sur sur l'appareil juridique ce qui selon elle y arrive Levin n'allait pas assez loin dans dans sa volonté de réformer l'appareil judiciaire et de voir Talib Gotlib rejoindre Itam Ar Bengvire, je pense que c'est beaucoup plus naturel pour elle de se retrouver avec un un fort envoi comme comme Itamar Itamar Bengvir.
D'ailleurs, les les deux les deux tourteraux se sont retrouvés au au Chukman et Yhouda à Jérusalem et et ont pu et on peut mesurer leur leur décibel et leur voilà et le voilà terrain conquis et leur code de popularité et je pense que aussi c'est une volonté aussi de Ditamar Bengvir de d'adresser un message à la à sa grande etnemie à savoir la conseillère juridique au gouvernement Gali et Barave Miara qui selon lui l'a empêché l'a empêché de travailler pendant pendant 4 années.
Donc ce de se retrouver associé à Tal Gotlib qui une avocate connue en en Israël je pense que c'est tout à fait tout à fait naturel et normal. Alors euh justement on vient d'en parler le Lou des forces juives. Eux ont demandé dernièrement je crois que c'était hier aujourd'hui l'interdiction de des deux parties arabes.
Pourquoi d'après vous ? Il y a eu il y a eu le 7 octobre et depuis le 7 octobre William les les deux partis arabes refusent de qualifier le Khamas comme organisation ou le Kazgola comme organisation terroriste. Et au regard de de ce qui s'est passé le le 7 octobre du traumatisme vécu par l'ensemble de la de la la société israélienne du peuple d'Israël et même du peuple juif en en en diaspora, le Liou demande l'annulation des parties arabes de la CN7.
Alors, je vais vous délivrer un scoop. Je pense que la commission électorale de Laisset ne n'ira pas dans le sens du liou. Cela n'est pas la première fois ce n'est pas la première fois que le loup leudit, ce sont les deux otmaudit ou force juive où le parti de Betales Motrich réclame l'annulation des partis arabes de l'ACN 7 et ils sont ils sont à à chaque fois recalés au regard de au regard du fait que Israël est aussi est aussi un état un état démocratique où toutes les voies où toutes les voies ont droit ont droit à la ont droit à la parole même si même si ces voix ne nous euh ne ne nous plaisent pas ou avec lesquels nous nous ne sommes pas nous ne sommes pas d'accord.
Donc aujourd'hui, le LUD se sent dans son bon droit de demander la l'annulation de ces parties. Alors, je comprends plus le fait de vouloir annuler les listes de des parties Radash Balad et Tal de la de la liste arabe unifié plus que le parti Ram de Mansourabas qui lui a a déjà collaboré au sein d'une d'une coalition gouvernementale et je rappelle aussi à aux téléspectateurs qu'en 2000 en 2021 ce n'est pas Mansourabas qui a fait tomber la coalition Naftali Benet Yir Lapit c'est d'autres d'autres acteurs de la vie politique israélienne du parti d'ailleurs de de Naftali Benet.
Donc euh à ce à ce petit jeu-là et à ce niveau-là, je comprends plus de vouloir annuler la la liste arabe unifique que celle du parti du parti Ram de Mansourabas, il faut le dire aussi, entretient des liens avec euh avec des associations proches du Ramas et euh qui aussi proche de des frères des frères musulmans.
Tout cela au regard de ce qui s'est passé le 7 octobre 2023 prend des proportions beaucoup plus beaucoup plus beaucoup plus forte pour l'opinion publique israélienne. Et donc le Liqu joue sur joue sur la fibre sensible de l'opinion publique israélienne pour essayer de faire pression sur la commission électorale et de faire annuler ces ces deux listes.
Mais ça ne marchera pas d'après vous. Non, je je ne pense pas. Alors, dernière question, il faut il faut bien qu'on termine cette interview très intéressant. Donc, on l'a dit, vous l'avez dit, selon les derniers sondages, les pro, moi je vais je vais répéter les pro et Antibibi serait à égalité ou presque.
Qu'est-ce qui ferait pencher la balance d'un camp à l'autre ? Je pense que le 27 octobre, vous pendant toute la campagne, vous allez entendre chacun des candidats se se livrer bataille, essayer de de ratisser le plus large possible, d'obtenir le plus long le plus grand nombre de voies possible.
C'est la bataille électorale. Et le lendemain du 27 octobre 2000 2026, donc dans un peu plus d'un mois, il y aura un autre scénario, une autre une autre histoire qui va être racontée aux Israéliens, celle des alliances possibles. Et là vous risquez d'être surpris de des possibles alliances qui pourraient se nouer entre pourquoi pas Benjamin Netanyahu et Gadencot car il y a une donnée qui va être à prendre en compte durant toute la campagne.
Le 27 octobre, il y a les élections en en Israël et une semaine plus tard, il y a les élections demi-mandats aux États-Unis. Et je pense de mon point de vue que les deux événements sont liés, que Donald Trump attend de savoir ce qui va se passer en Israël pour décider de la suite des opérations notamment en Iran.
Et il attend de savoir si Benjamin Netaniau va quelque peu changer son équipe. Alors Benjamin Netania a déclaré en en en réunion à Hloot qu'il ne souhaitait pas changer de coalition et de partenaire de de coalition. Mais du côté de l'administration américaine et c'est la volonté je pense de Benjamin Netaniaou de quelque peu modérer l'ensemble de sa coalition et c'est le sens de son de son propos puisqu'il a il a il a il a il a émis le souhait de former un gouvernement national sioniste le plus élargi possible.
Il souhaite accueillir d'autres acteurs de la vie politique israélienne. Reste à savoir si Gencot acceptera d'intégrer un gouvernement dirigé par Benjamin Netaniaou où vous savez il y a ce système de rotation entre les entre les deux premiers ministres.
même si je ne pense pas que cela soit euh le scénario privilégié par l'un ou deux l'un ou l'autre des candidats, tout dépendra du score que feront les deux les deux candidats. Si les si les deux partis arrivent largement en tête, le Likoud et et Yachar, alors il pourrait avoir une alliance.
Les deux parties sont concurrencées par d'autres partis, notamment celui de d' Victor Liberman ou celui d'Itamar Bengvir pour prendre les deux les deux côtés de la les chiquers politiques. Alors là, il pourrait avoir il pourra avoir des des mots de tête, je pense, pour les deux les les deux chefs de de fil des des deux camps et cela pourrait engendrer la tenue d'autres élections au regard de l'impossibilité de faire s'accorder par exemple un un Itamar Bengvir avec un Gen Cot ou un Yir Golan avec un un un Betalel un Betalel Smotrich.
Donc il y aura des il y aura des des jeux de de discussions qui vont qui vont qui vont s'ouvrir. Euh pourquoi pas des des alliances des alliances inédites entre certains entre certains partis. Et je pense que il y aura une autre question qui qui va être qui va revenir sur la table, c'est la place des des orthodoxes.
Car les orthodoxes, on le sait un fort pouvoir électoral et ils obtiendront peu au pro entre 15 entre 15 et 17 et 17 mandats lors des des prochaines élections au regard du pouvoir électoral de ces deux partis. et ce sera une grande équation pour l'un ou l'autre des des chefs de fil de de ces de de ces de ces élections.
Donc après le 27 octobre, on pourrait assister à des à des scénarios que l'on avait n'avait pas encore envisagé durant durant la campagne. William donc Jonathan Sero, on se donne rendez-vous le 28 alors et non pas le 27. Le le 27, on sera on sera où on sera.
On on scrutera les mo je donne rendez-vous le 28 ou le 29. Voilà, le 28, ce sera ce sera une journée très intéressante. 28 29 jusqu'à jusqu'à la fin des des discussions et des recommandations au président de l'État d'Israël où là aussi il devrait avoir peut-être certaines certaines surprises.
Merci beaucoup Jonathan Zéo. Merci de votre de votre connaissance du terrain législatif, j'ai envie de dire. politique surtout israllien franchement je vous donne rendez-vous le 28 ou le 29 ou après on verra dans tous les cas permettez-moi de vous souhaiter Gmar Khatima Tovetemps merci de d'avoir été sur Tandem TV je rappelle que cette interview et bien vous allez le retrouver sur Anatel évidemment sur Tandem TVEL mais également sur YouTube et sur le site tandemtv.org et sur les réseaux sociaux.
À bientôt Jonathan Bonne continuation. bientôt. Merci à vous. [musique]